Η Σωτήρα Αμμοχώστου είναι ιστορικό χωριό της Κύπρου, του οποίου η ονομασία έχει αγιολογική προέλευση και συνδέεται με τον Σωτήρα Χριστό. Ιδρύθηκε πιθανότατα κατά τη βυζαντινή περίοδο και αναφέρεται ήδη από την εποχή της Φραγκοκρατίας ως βασιλική ιδιοκτησία. Κύριος ναός της κοινότητας είναι η εκκλησία της Μεταμορφώσεως του Σωτήρος, μνημείο του 16ου αιώνα, η οποία είναι κτισμένη πάνω σε θεμέλια παλαιότερης βυζαντινής βασιλικής. 
Στην περιοχή σώζονται και άλλα σημαντικά εκκλησιαστικά μνημεία, όπως η εκκλησία του Αγίου Μάμα (πιθανότατα του 16ου αιώνα), η εκκλησία της Αγίας Βαρβάρας (τέλους 14ου – αρχών 15ου αιώνα), η εκκλησία του Αγίου Γεωργίου δυτικά του χωριού, καθώς και ερείπια της εκκλησίας του Αγίου Θεοδώρου στη θέση Χορτάκια. Η Παναγία η Χορδακιώτισσα αποτελεί επίσης ιδιαίτερα τιμώμενο ναό της περιοχής.

Σημαντικός φορέας διαφύλαξης της θρησκευτικής κληρονομιάς είναι το Εκκλησιαστικό Μουσείο Σωτήρας, το οποίο στεγάζεται στο παρεκκλήσι του Αγίου Γεωργίου. Εκεί φυλάσσονται σπουδαίοι θησαυροί, όπως εικόνες (ανάμεσά τους μία του Χριστού του 15ου αιώνα), παλαιά Ευαγγέλια, βιβλία λειτουργίας, ιερά σκεύη, χειροποίητα αντικείμενα και ένα από τα τρία φορητά ξύλινα τέμπλα του 16ου αιώνα που σώζονται στην Κύπρο.

Η κοινότητα της Σωτήρας διατηρεί ζωντανές τις παραδόσεις της με πανηγύρια και θρησκευτικές εκδηλώσεις, κυριότερη από τις οποίες είναι το μεγάλο πανηγύρι της 6ης Αυγούστου, εορτή της Μεταμορφώσεως του Σωτήρος.

Σημαντική μορφή για τη σύγχρονη πνευματική ζωή της Σωτήρας υπήρξε ο Αρχιμανδρίτης Γεώργιος Ιωάννου, ο οποίος ίδρυσε το 1954 τις Κατηχητικές Συνάξεις Σωτήρας. Μετά τον θάνατό του στις 25 Νοεμβρίου 2024, η ενορία συνεχίζει τη δράση της υπό τη διακονία των ιερέων: Πρωτοπρεσβυτέρου Αντώνιου Ιωάννου, Πρωτοπρεσβυτέρου Σταύρου Σταύρου, Πρωτοπρεσβυτέρου Γεωργίου Χατζηαδάμου και Πρωτοπρεσβυτέρου Κωνσταντίνου Γερμανού.

Με αυτόν τον τρόπο, η Σωτήρα Αμμοχώστου συνεχίζει να αποτελεί χώρο πνευματικής οικοδομής, πολιτιστικής καλλιέργειας και κοινωνικής προσφοράς, ενώ η ενορία και οι Κατηχητικές Συνάξεις διασφαλίζουν τη συνέχεια της ορθόδοξης παράδοσης στο χωριό.